Canto XXVI del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
San Juan Evangelista examina al poeta sobre la tercera virtud teóloga sobre la caridad.
Después, Adam cuenta al poeta sus dichas y sus desgracias.
Mientras que yo dudaba a causa de mi deslumbrada vista,
salió de la fulgida llama que la deslumbró una voz que llamó mi atención y que decía
En tanto que recobras la vista que has perdido mirándome,
es conveniente que hablando conmigo compenses su pérdida.
Empieza pues, dime a lo que tiene tu alma,
y persuadete de que tu vista solo se ha extraviado pero no destruido,
pues la dama que te conduce por esta resplandeciente región
tiene en su mirada la virtud que tuvo la mano de ananías.
Yo dije, venga pronto o tarde, según su voluntad,
el remedio a mis ojos que fueron las puertas por donde ella entró con el fuego en que me abrazo.
El bien que esparce la alegría en esta corte es el alfa y el omega
de cuanto el amor escribe en mí, ya leve o fuertemente.
Aquella misma voz que desvaneciera el miedo causado por mi súbito deslumbramiento
excitó nuevamente en mí el deseo de hablar y dijo
Es preciso que te limpies en una criba más estrecha,
es preciso que digas quién dirigió tu arco hacia tal blanco.
Los argumentos filosóficos, contesté, y la autoridad que desciende de aquí
han debido infundirme tal amor porque el bien en cuanto lo es
y en cuanto se le conoce, enciende tanto más el amor
cuanta mayor bondad encierra.
Así pues, hacia esa esencia cuya ventaja es tal que cualquier bien que se encuentra
fuera de ella no es más que un rayo de su luz,
es preciso que se dirija, con preferencia a otro bien cualquiera,
la mente del que amando conoce la verdad en que se funda esta prueba.
Tal verdad la ha dado a conocer a mi inteligencia aquel que me demuestra
el primer amor de las sustancias eternas.
Me la demuestran también las palabras del Veraz Hacedor
que dijo a Moisés hablando de sí mismo.
Yo te mostraré reunidas en mí todas las perfecciones.
Tú también me la demuestras en el principio de tu sublime Evangelio
que publica el arcano de arriba, sobre todo otro heraldo.
Y yo hoy, en nombre de la inteligencia humana
y de la autoridad divina que está de acuerdo con ella,
reserva para Dios el mayor de tus amores.
Pero dime todavía si te sientes atraído hacia él por otras cuerdas
y dime con cuántos dientes te muerde este amor.
La santa intención del águila de Cristo no fue latente para mí
y comprendí hacia dónde quería guiar mi confesión.
Por eso empecé a decir.
En cuanto guardé silencio, resonó por el cielo un dulcísimo canto
y mi dama decía con los demás
¡Santo, santo, santo!
Y así como al que despierta ante una luz penetrante
por la virtud visiva que pasa de una membrana a otra de los ojos,
una vez despierto, le disgusta lo que ve,
tan ignorante le hace su súbito despertamiento,
hasta que el raciocinio acude en su ayuda,
de igual suerte lanzó Beatriz todo entorpecimiento de mis ojos
con el rayo de los suyos que brillaba a más de mil millas.
Entonces vi mucho más claro que antes y casi estupefacto,
pregunté quién era un cuarto resplandor que distinguí con nosotros.
Mi dama me dijo.
Dentro de aquellos rayos contempla amorosa a su hacedor
la primera alma creada por la primera virtud.
Como el follaje que doblega su copa al paso del viento
y después se eleva por la propia virtud que la endereza,
tal hice yo, maravillado, mientras que ella hablaba,
haciéndome erguir después un deseo de preguntar,
que me abrasaba, por lo que empecé de esta suerte.
O fruto que fuiste producido y amaduro,
o padre antiguo de quienes no era cada esposa y cada hija,
tan devotamente como puedo, te suplico que me hables.
Tú ves mis deseos, los cuales no te manifiesto
por oír más pronto tus palabras.
A veces un animal cubierto con cualquier tela se agita
de modo que manifiesta por los movimientos de su envoltura
aquello que desea.
Del mismo modo, la primera alma me manifestaba por la luz
de que estaba revestida la alegría que le causaba complacerme.
Después dijo.
Sin que me lo hayas manifestado,
conozco tu deseo mejor que conoces tú cualquier cosa
de la que estés más cierto,
porque lo veo en el veraz espejo,
cuyo parelio son las demás cosas
y que no es parelio de ninguna.
¿Quieres oír cuánto tiempo ha que Dios me colocó
en el excelso jardín, en donde esa te preparó a subir
por tan larga escala?
¿Cuánto tiempo hace que fue querido a mis ojos
y la causa de mi gran ira,
el idioma que usé y lo que hice?
Sabe pues, hijo mío, que la causa de tan largo desierro
no fue la de haber probado del árbol,
sino la de haber transgredido la orden.
Allí de donde tu dama ha hecho partir a Virgilio
estuve deseando esta compañía
por espacio de cuatro mil trescientas dos revoluciones del sol
a quien vi volver hacia todas las luces de su camino
mientras permanecía en la tierra
novecientas treinta veces.
La lengua que hablé se extinguió completamente
antes que las gentes de Nemrod
se dedicaran a la obra interminable,
porque ningún efecto racional fue jamás duradero
a causa de la voluntad del hombre que se renueva
según la posición y la influencia de los astros.
Es cosa muy natural que el hombre hable,
pero la naturaleza deja a vuestra discreción
que lo hagáis de este o del otro modo.
Antes de que yo descendiese a las angustias infernales
se daba en la tierra el nombre de él, al sumo bien,
de quien procede la alegría que me circunda.
El I se le llamó después, y así debía ser,
porque el uso de los mortales es como la hoja de una rama
que desaparece para ceder su puesto a otra nueva.
En el monte que se eleva más sobre las ondas
lleve yo una vida pura y deshonesta
desde la primera hora hasta la que es segunda
cuando el sol pasa de un cuadrante a la hora sexta.
Fin del canto vigesimo sexto del paraíso.